---
title: 写作是我少女时代的英雄主义
date: 2026-04-19 21:15:06
tags:
    - 生活
    - 随笔
categories:
    - 情绪
---

敬自由，敬原创，敬爱和希望

创作不死，星火永燃

{% quote light %}
他们模仿你笔墨 纸页上拼凑因果

却不知你栈山航海柔婉尖利命都敢舍

写干墨水泪水逝水后痛快地疯魔

我要你别害怕 别低下你的魂魄

——《无人诗》 以冬演唱，慕清明作词

{% endquote %}


<!-- more -->


{% quote blue %}
谨以本文，献给一直坚持生活的你和我
{% endquote %}


前几天我在某平台上收到了一条私信，对方礼貌地问我能否扩列，她很喜欢我的文字，也会向我展示她的创作。

按照惯例，很多年后也许我会慢慢地对这个IP或者圈子淡了感情，也许我重读起我这时写的那些文字，依然会感觉幼稚且天真。但我想无论如何我不会忘记这位可爱的同担女孩子，就像我不会忘记四年前的八九月，我第一次在微博上收到私信，有老师主动来问我有没有时间参加联文活动。

从第一次拿起笔为我喜欢的角色写故事到第一次（其实也是唯一一次）受邀参加联文（但是我因为高三学业繁重婉拒了），我走了三年；从第一次在微博超话发布被几十人转发码住几百赞的同人文，到我在全网不超过5个人会为之创作同人文的冷圈单机但是吸引了同担主动扩列，我也走了三年。

之前就说过，我是那种在人多的场合就会沉默大于发言的人。有时人们管这种性格叫内向，有时人们称赞其为文静，有时互联网将其定位为`i`人，有时网民将其归类为社恐。你可以用任何一种方式去刻板印象出一个我，大概就是戴着厚厚眼睛、梳着规矩马尾辫、不会化妆也不会打扮的那种典型中国女学生。

陪伴我的从小到大的，有故事书，童话书，小说，网文，漫画，同人文。也许是小时候看多了那种出版的小学生小说，作者是十三四岁的小朋友，文中的主人公也是十三四岁的小朋友。我开始羡慕他们能用自己的笔讲出那么好玩的故事，我也开始模仿着写一些幼稚的小学初中故事。这大抵是我创作的缘起，在我还不懂什么叫“写文”的小学五六年级。

初中慢慢长大了，我不再写那些以身边同学或是自己为原型的幼稚故事。身边的同学有很新潮时髦的那种，看漫画看小说打游戏，我第一次知道什么是二次元，什么是ACG，我也第一次了解到漫展、coser这些年轻人热爱的文化，从同学口中听说到一两本很经典的小说。

《龙族》，《全职高手》，这些都是我在初中时看的。我还看了我人生看的第一本耽美小说（有第一本，后来就有无数本），因为想看动画所以在初二的夏天注册了B站账号，听术力口音乐，听古风歌曲，看电视剧的原作小说。

天哪，我至今回忆起来都觉得那是极其夸张的一个阶段。我竟然可以在中考完的三天之内看完一本五六十万字的晋江完结男同小说，换到现在我都做不到。

也是在初中，我还注册了百度账号，在百度贴吧里看文，那时候的贴吧还很活跃，网络内容的审查和屏蔽也不那么严重，我记得我在一本小说的贴吧里追更过一个帖子，作者在里面写各种短篇长篇同人文，内容都是不可言说情节。
竟然发的出来。竟然能让当时还完全不会科学上网的我直接看到。

也是在初中，我第一次开始模仿着写同人文。第一篇同人文是BG，CP是某部动画，发在一个今天已经殉了、变成无数（大概年纪比我小一点）的妹妹心中的白月光的平台上。收到了一些人的点赞。

之前说到我是受到身边同学的影响所以开始看小说看动画的，当时我们无话不谈，深入讨论过许多关于小说的话题，大家看到有意思的情节还会相互截图分享。由此我开始了解到更加丰富广阔的同人文化，注册了`LOFTER`，知道了`AO3`。

那时的AO3，还可以在国内直连。上面都是英文，我和同学开玩笑，我说我就这样锻炼自己的英语阅读能力。
我真的在上面看英文同人文。看得不多，但真的勉勉强强能看懂一些。还得感谢江苏的英语教育。

之后的事情大家都知道了，因为一些群体的一些操作，同人界迎来了一个特殊的纪念日。迎来了一道墙。

应该也是在初三到高一的那段时间，我知道了“oc”这么个概念，我又捡起了最初的理想，我想要书写自己原创的故事、原创的角色，我想尽情地舒展自己的脑洞，挥洒我的所思所想，我要看自由的灵魂在我的世界观里自由地恋爱自由地生活。

我的生活并不如意。我的世界并不完美。

——那我希望，有我的角色替我完美，替我幸福，替我喜怒哀乐，替我完成我无法达成的远大理想，替我去经历生活的轰轰烈烈、体验生命的细水长流。

甚至于说，我创造的第一对oc，其实是两个女孩子。然后她们相爱了。是的。在我这里任何性向都是平等的被爱的可能会写到的。

看小说看的好多年。从初二看到高二，看完了实在喜欢，会写一些同人文。和圈内大手的文字比起来，我的语言堪称稚嫩，我的情节根本没有，也并非幻想自己通过这种方式走红或者得到追捧，只是单纯的冲动，写作的冲动，参与创作的冲动，以这种叛逆的方式抵抗现实的冲动。

但现实中其实我也在认真地学习写作。高二第一次写议论文我完全不会，拿了38分，刚刚过及格线，标题被作为负面例子被老师在课上不点名批评。大概没有人会喜欢高中语文的写作文，我也不例外，我真的很讨厌写作文，每次作文批完发下来我甚至不敢看老师的批改记录。但我发现想要在语文上拿到高分去填补我数理化被拉开的分，我就必须要作文写得比别人好。

可能我并不喜欢应试教育的写作文，但不可否认的是，通过语文老师的精心教导，我变得擅长这件事起来。因为擅长，因为逐渐把分数提高了，因为写的随笔多次被老师打A+，被老师当成范文阅读，我也没那么排斥写作文这件事了。

这和后来我大学学专业课恰恰是相反的两条路，后者我同样不喜欢、很排斥、我也很努力去企图让自己变得擅长了，很遗憾，经过三年的折磨，我判定自己为不通过。

总之到高三的时候，基本只要我作文不偏题严重，都能拿到45分以上；如果有一两段写的出彩呢，可能能拿47分；如果主题很契合，加上老师奇奇怪怪地就觉得我写的好，我也能拿48、49分。
当时50分的作文则是只有大约全班前三甚至前二才能拿到的高分，我们班毕竟是理科班，写作文比不过文科的学生，拿到50分的作文已经是顶顶天的优秀作文了。我的第一个50分作文是高三一模。

一模拿过一个50分后，之后的作文我基本都在48分及以上，老师自己布置的作文，也写过50甚至50+。

那应当是“古往今来”，我的写作能力最被人认可的半年。虽然我的数学物理学的跟狗屎一样，天天考班级倒数（一模的物理68分，倒数第四），但我在写作文和写随笔上堪称得心应手，作文被老师当堂朗读，随笔写起来更是如同呼吸般灵动自如。虽然当然比不过班上其他一两个真的更加有灵巧文采的同学，但我也不会嫉妒她们或者过分内耗，我已经很开心了。

也是在高二下到高三上的这半年一年间，我第一次为一对rps写同人文。用的是微博超话。

前面说有同担私信问我能不能参加联文活动，也就是发生在这对cp上。


