---
title: 震撼首发：我为什么讨厌CS/SE/理工男
date: 2026-01-14 15:31:39
tags:
    - 随笔
    - 生活
categories:
    - 情绪
---

{% quote pink %}
宇宙级叠甲：本人表达观点仅字面含义，非引战，非水军，非反串，仅为个人感想，无任何衍生含义内容不代表任何其他团体个人，无任何隐喻，暗示，反串，碰瓷，蹭热度等想法。
{% endquote %}

<!-- more -->

本人表达观点仅字面含义，**非引战，非水军，非反串**，仅为个人感想，无任何衍生含义内容不代表任何其他团体个人，无任何隐喻，暗示，反串，碰瓷，蹭热度等想法。本人家庭和睦安康、无任何心理或精神疾病，智力为正常水平。**观点及言论仅代表我个人一点浅薄的看法**，非专业学术内容，仅为个人bb空间，部分内容仅为猜测不代表实际，与本人所在群体、父母亲朋、所在省市地区无关。如有不同观点欢迎礼貌讨论感谢指正。

**本言论不含有对任何群体的歧视，不含有任何挑起对立的含义**。本人认知范围浅薄，无专业团队，内容偏个人想法，如有误会歧义欢迎指正。内容如有雷同纯属巧合。本人神经天马行空，常常脱离常识，如有歧义欢迎指正。本人为地球人。热爱地球文化文明，绝无任何反人类倾向，**本人承诺未向三体发送过地球坐标**，未向任何外星人、异次元文明、其它宇宙、平行宇宙透露过地球信息。

本人个人性别为女性，**坚定支持男女平等，男女两字的排序不分前后**，本人用词较为网络通用口语，绝无任何恶意，绝无任何将严肃话题娱乐化的意图。本人承诺热爱小动物，如把人比喻成狗仅通俗调侃，绝无任何践踏人类人格、尊严、人权等意图，绝无歧视动物的意图。本人素质为平均素质，发表言论不具备任何专业性，仅供参考。本人对自己发表内容会负所有责任。评论中如有不良言论，建议自行拉黑或举报处理，绝非我视而不见置之不理或认可不良内容。内容如有雷同纯属巧合。

*———叠甲文案源自B站，有删改*


--- 


我高中的时候不爱问老师问题。准确来说，我从上学开始就不爱问老师。小学的时候别人管这个叫内向，中学的时候管这个叫社恐，高中的时候好了一些，也许是因为同学和老师都足够友好，愿意接纳小心谨慎的我。

考上大学之后我这种性格被叫做了**i人**。没什么毛病，我的MBTI确实是i属性的。网上有各种“中国人关键的一生”的言论，说i人吃不开，说大学不是以成绩为唯一评判标准，说要多多参加各种活动，我想，那好吧，我会努力社交的。

高三的时候和朋友聊天，我们在用排除法讨论各自会选择什么专业，我甚至能回忆起当时的场景，某个下课我们趴在教室门口的窗台上，我站在左边她站在右边，我说——


> “计算机类的我也不要学”。



谁曾想她如愿学了自己喜爱的生物工程，而我贡献出自己无足轻重的那点爱好与意愿，投身智软的拥抱。智软虽然是大一结束分流的结果，但其实在入学的时候，我在权衡之后就觉得，我好像也只能学智软。

> 瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。


大一刚入学我学了一门很传奇的课程，**CPL**，虽然有着〇PL的格式，但很遗憾它不是临平路康平路，全称是`C Program Language`，中文课程名：C语言程序设计基础。

关于对编程毫无基础的小白是如何生存下来的，我不想再叙述，此行为无异于让目睹了车祸现场血肉横飞场景的受害者一遍遍讲述案发过程。这么形容不是说CPL这门课不好，事实上我再也没有上过一门能匹敌该课程的课，CPL十分重要、我打满分，但我之所以用“传奇”而非“完美”，肯定也有其特殊之处。

我被教育的第一课，search the f**king internet，《提问的艺术》。原来提问不是永远都会被接纳和解答的，原来提问也是有门槛的，只有寻遍全网也无法寻找到解决方案的才被允许提出。那好吧，我变得更加沉默，我存在的那些问题大抵都是些初学者老生常谈的问题，可笑可笑，不值一提。

助教都很负责，但他们和许多有着计算机竞赛经验的男生在群里水群的样子实在是令人生厌。因为自己懂得很多，所以话里话外要说一些别人听不懂的词汇、语言和梗。**我其实挺想问他的，看到其他人在群里刷“听不懂”，你是不是在暗爽？**

即使你没有这样想，我也希望你有一天能意识到，你这样的行为，你面对大一上刚入学的同学（同学很可能之前没有打过竞赛，没有学过编程，不懂你这些行业黑话）的言谈，话里话外透露出来的全都是**凌驾于他人之上的高傲**。
我不懂你这样的人为什么会这么受欢迎，可能成绩好+外向+也许长得帅（说“也许”是因为我没见过你本人）确实可以做一切想做的事，享受世界。

{% quote red %}
还真是高高在上呢。
{% endquote %}

同学不算好也不算坏，但是大多数理工男的**情商和素质都低于同龄人平均水平**。我永远也忘不了大作业成绩出来的时候我一个同学问我多少分后发出了 **“那你的游戏做的是有多烂啊”** 的感慨。不是口头的无心之言，是在QQ上，有聊天记录截图留存的话。

也许很多人都没有意识到其实一个人随口一句话都能对另一个人造成特别严重的伤害和影响，那么我想告诉你，现在你应该认识到了——这句话对我伤害极其严重，哪怕过去了两年，我依旧看到这一行字会应激落泪。


我不理解为什么我其实很努力，却还是学不会算法，学不会机器学习，学不会写代码。以擅长和喜欢作为坐标轴建立坐标系，擅长且喜欢是最好的，不擅长但喜欢也能接受——热爱可抵岁月漫长；擅长但不喜欢也可以接受——擅长说明至少能变现，钱难赚屎难吃是无上真理所以很多人其实都是这样。可是我好像误入了一个不应该存在的区间，那就是**不擅长也不喜欢**。

学了两年半，我收获的知识没有多少，得到的夸赞完全没有，收获了**岌岌可危的精神状态**，收获了**焦虑、抑郁**，伤害过自己，也曾经幻想就这么和世界说三二一再见。


偶尔会看这个领域内其他同学/学长学姐的博客，他们大多就读于软件学院。偶然读到一个学长的文字，他是我大一CPL的助教之一（我们的助教团队非常之庞大，他只是其中之一，如果那位助教看到了这篇文章，也请不要盒我）


**很遗憾，我发现我依然很讨厌理工男。**

我不能理解他们当下说的话、行为，也无法共情或者认同他们过去的经历和作为。

我还是很讨厌计算机，讨厌软件工程，讨厌这个领域里享有绝对话语权却还要矫揉造作的男性。